---

title:  "One Bite Science 를 시작하며.."
excerpt: "Github page 와 jekyll을 이용해서 논문을 읽고 지식을 탐구하는 블로그를 하고 싶었습니다."

header:
  teaser: /assets/images/research3.jpg

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"

categories:
  - Blog
tags:
  - Blog
last_modified_at: 2020-12-12T08:06:00-05:00

---

## 1. 시작은 어려웠다.

Github page 와 jekyll을 이용해서 논문을 읽고 지식을 탐구하는 블로그를 하고 싶었습니다. 하지만 만만치 않더군요. 평소에 Github을 잘 쓰지 않았을 뿐더러 클라우드 쯤으로 여기고 사용했었으니 명령어부터 구조까지 익숙치 않았습니다. 그래도 며칠의 노력 끝에 어느정도 블로그의 껍떼기는 완성을 했고, 이제 컨텐츠를 늘려가볼 생각입니다. 

## 2. 무슨 컨텐츠를 만들 것인가? (What?) 

어렵게만 느껴지는 논문을 조금이나마 사람들에게 친숙하게 다가가면서 유익한 글을 써보려 합니다. 그래서 기본적으로 논문을 리뷰하는 컨텐츠가 근간이 될 것 같습니다. 사람들에게 논문을 공부하자고 하면 반응은 대게 두 가지로 나뉩니다. 하나는 '너무 어려울것 같아', 다른 하나는 '그거 그냥 연구하는 사람들에게 도움되는거 아니야?' 입니다. 

> 그렇게 어렵지많은 않습니다.

논문은 구조화된 글이고, 그 구조 속에서 연구자들은 최대한 이견이 없이 명확하게 쓰려고 노력합니다. 때문에 어느정도 구조를 알고 논문을 살펴보면, 이 사람이 무얼 연구했는지 알 수 있지요. 저는 아직도 칼세이건의 코스모스가 논문을 이해하는것 보다 더 어려운것 같습니다:(

> 어렵게만 느껴지는 논문을 조금이나마 이해할 수 있게 도와주는 컨텐츠를 만들고 싶습니다. 

사람들은 알게 모르게 다양한 규칙과 현상 속에서 살아갑니다. 우리가 느낄 수도 있고, 느끼지 못할 수도 있지요. 가령 어제 올리브영에서 화장품을 샀던 행위에 대해서도 많은 법칙과 현상들이 존재합니다. 사려고 했던 제품과, 1+1 행사 제품을 두고 고민했다면, 경제학의 '기회비용(Oppurtinity cost)'과 '한계효용(Marginal utility)'에 대해서 느꼈을지도 모르고요, 1+1 행사 제품을 만든 기업입장에선 마케팅에서 이야기하는 '브랜드 가치' 혹은 경영학의 '재고 비용'을 고려해서 행사를 추진했을지도 모릅니다.
샀던 제품이 친환경 제품이었다면 사회학에서 이야기 하는 개인/기업의 '사회적 책임'에 대한 고민을 했을지도 모르지요. 

## 3. 왜 하려고 하는가? (Why?)

> 고민의 결과문이 헛되지 않았으면 좋겠습니다.

연구자들이 했던 고민들을 나누고 싶었습니다. 동시에 제가 하는 고민들도 헛되지 않았으면 했습니다. 학계에 있는 연구자들은 논문을 읽고 쓰는것을 직업으로 합니다. 물론 그 논문에 담기는 내용은 분야마다 차이가 있겠지요. 대다수 논문들은 연구자들에 의해 생산되고 소비됩니다. 일반 사람들이 논문에 관심을 가지고 소비하는 경우는 드물지요. 연구의 결과물은 '논문'이라는 형태로 나타나지만 그 논문을 만드는 과정에서 고민하고 배웠던 과정들은 잘 드러나지 않죠. 소비되지 않는 논문을 쓴다고 생각하면 너무 슬플것 같아서요.
조금 더 많은 사람들이 연구에, 그리고 그 결과물인 논문에 관심을 가졌으면 좋겠습니다.



